森美術館インタビュー

前代実物の割引

金沢、直島などを回るのは既存からやってる
タカンと一緒になるのは味めて
金沢でも２１でもレアンドロ展を以前やってをプールで、
レアンドロと聞いてもだれだかわからないのではないかと言う懸念
「プールの人」というキーワードで引き出したいと考え、金沢２１世紀に話に行った
金沢２１尾も乗り気だったが公営のところだったので相互送客は難しかった
本当は森美術館でも「プール」を作りたかったのですがそれはできなかった
本当は割引はされなくても、「プールの人」という認知がされれば良いと思った

約６，０００の割引が行われた（実際には一人ではないのでもっと多い人がいた）
金沢２１美の中の人のツイートと、森美術館のなかの人がRTしたりする面白い取り組みだった

メインターゲット：
金沢２１世紀美術館のプールを持っている人
=>前にやった２１尾のカタログもプールだったし、リリースの時点で「プールの人ですか？」という問い合わせもあるくらいプールが認知されていた。
実際にはレアンドロ展ではプールは模型だったが、船はひろくなっていた。あれはキュレータさんとレアンドロの意図であった。六本木のビルの屋内の限界
六本木ではあの「建物」のものをシンボリックな図版として使われることとなった。

来館者数 61万4,411人（１３５日かん）
実際には歴代２位だが、１位はグランドオープニングなので実力では大きい。
三位とも３倍違う

初めの頃は
平日が2000人
土日が5-6000人
中盤は
平日 3000人後半
土日 6500-8000人
会期後半
平日 3000後半からー５０００人
土日　7,8000
最終週は週末は１万人を超えていく

＊ブロックバスター的な展示であった

- SNS分析ツールを導入し戦略的にSNSを利用している

北陸との呼応が強く出ている（ソーシャルインサイトのキャプチャーもらえる予定）

SNSの結果では「楽しい」「面白い」という既存の現代ファンではない若いアートファンが増えた
代官山で新作発表があり「エレベータ」「コインランドリー」の発表がありレアンドロブームが巻き起こっていた

インターネット由来がほとんど６２％（スマートフォン）
あとテレビ、ラジオが１８．１％が多い
（ほんだみう、さらちゃんの姉妹をよんで「こどもでも楽しめる体験アート」というTVの仕組みを入れることにより、芸能メディア（めざましTVやニュースエブリィ）を呼ぶことができて初速がついた

＊インターネット施策に関してはどうたぬきさんが個人で考えてやっている（ブレストもする）ー＞PRマンの資質に頼るところが多い。

なんらかのフォーマットやいつものせさくはあるのか？

フォーマットは特にない。ターゲットコンシャスというか「だれに来て欲しいのか」「その人にくすぐったいものをやろう」たとえば建築であれば建築のなかに関係ある三スケ割などターゲットを絞る

個人のサイトの力が強い、Fashionpressなど
だんだんお互いに知らせることにより級数的に伸びていく結果となった。

「来館者はメディアだとおもっていて来館者がまだ人を呼ぶと考えている」

＊会期は長い方がいいとおもうが、どのくらい長い方がいいと思うか
「会期はながくても短くても絶対的な人数は決まっている」という定説がある
当初はレアンドロ展はながいんじゃないかと言う意見があったが、最終的には「もう１ヶ月ほどやっておいた方がよかったかも」という意見もあった
長さに関しては学芸が決めている

森美術館は会期が伸びる傾向にあり以前は年３本だったのが、２．５回くらい

年代はとても若い。20-30で７０％以上。
若い理由はやはり現代アートは若い人に受け入れられる
チャンネルがネットであるということ

面白いのはチラシが７％くらいあって、必ずこれがあることが重要である
他の博物館、美術掴んでも置きあっている。手に取る人がそれに興味あるのではないか。

デジタルにできないのは
カタログ、図録、チラシなどは難しい
もともと美術館は実空間で人が来ると言うアナログなものなので、それには自ずとから限界がある。だからそれを結びつけるのが大切で、その両方がかみ合いが重要になる
なのであまりデジタルにすると「じゃあVRにすればいいのでは？」といつのはちょっと違う
「わざわざ美術館にいき、ざわざわして、手に取り、匂いや足音を聞く」という実体験を顧客が求めていると思うので、その体験を侵食しないようにデジタルで訴求する。

デジタルにすべきかと思うものは
PRはデジタルを強化、あとオペレーションとくにチケットを買うなどのオペレーションをデジタルにして「すいすい入れる」という仕組みを作るべきと思う。

学芸としては人がこないほうがいい、PRは人が来て欲しいというジレンマはどのように解消するか

レアンドロの時には体験に20分待ちというようなことがおこってしまいましたが、来てしまったものはどうすることもできない。ただ体験型のセットの場合なら人がきても大丈夫ですが、壊れるものが多い場合には少し制限する必要があるかもしれない。
ただPRに関しては制御ができないのでPRがそれに対しては特になにもしないが、最終日１マン人がつづくようならすこし辞めることを考えないといけない。

プール割を踏まえて何か今後の展開に関して反省点はありますか？
名前で結構もめた。「安直なんじゃないか」しかしSNS受けにはシンプルなのがよかったのではないか。でも比較する方法がない。単純に「プール割」といわれても意味がわからないかもしれない。ただしそれがわかる人が来て欲しいこともある。
なので最初の１ヶ月やってみたら意外に好評なので続けた。ただあまり続けると価値がないのでそれをテコ入れに中盤使った。

割引率はどのようにきめるのか？
三スケもプール割も百円なのでこれは最低ライン、一番高いのは五百円の割引でこれは森ビル系の割引でこれ以上の値段になることはない。また森ビル内に３００円のチラシを巻くことがあるがそれは場合による。しかし配ってもあまり着券しない（長いやつ、どちらかというと知らしめるのが問題）

印刷系はこんごどのようになるのか
印刷系はだいぶん前からミニマムで絞ってやっている。必要になったら増刷する。

デジタルの予算は？
デジタルの予算は増えている。具体的にはFBのターゲットの絞れる広告、webサイトのタグの属性に李ターゲティングのADに話している。特に東南アジアの現代アートを見にくる属性を調べるために使っている。
レアンドロ展に関してはインスタの広告、Y!バナーを少し、facebookとtwitterを少しやったかもしれない。FB広告は最近はどうかなとおもっている。FBのオーガニック11マン人フォロワーくらいいて、以前はいい写真をいれると1000-6000いいねくらいもらい、８マンー１０マンリーチはいっていた。
最近は３マンくらいしかない。最近でいうとチームラボの写真をだしてやっと１０マン。
これはFBのユーザーが減っているのと年齢が上がっているのかも（杉原と先方意見）

最近は「来た人から上げてもらう」という方向を考えている

インスタ映えに関しては？

インスタ映えはあってもいいけど、特にそれを重要視はしていない。それは学芸のコンセプトにもあわないし、そもそもあまり効果がない

ツイッターだけの作戦：
「流星刀」というのがある。ー＞東京農芸大学ー＞
ブラックホールかき揚げ丼

観光地型美術館

観光地型美術館という認識は０、都市型美術館という考え。
来館者の属性を見ても東京が一番多い、東京、神奈川、埼玉、千葉の順で多い。
出口では新幹線で北陸が上がったことがある。

インバウンドでは人が増えているとは思うがこの辺りには外人が多いので、そもそもだれが観光客かがわからない。
展望台ではアジア勢が多く、美術館は欧米系が多い。
アジアの楽しみは展望してレストランに行き遊ぶのに対し、欧米は美術館に訪れる人が多いような印象。
展望台ー＞スカイデッキ＝＞森アートギャラリー

森アーツセンター５Fのなかで銅線などは分析されているのか？
昔は一つのものとして分析していたが、いまはそれぞれはそんなに連携を考えたりすることはない。
ただ展望台と森アーツギャラリー（クールジェパンになることが多い）と、MAM（はいアート）の棲み分けがはっきりしている。ただしアーツギャラリーは貸しスペースなので放任している形になる。

撮影可能という件：

意図して撮影可能になるように努力している。じつはナーバスな問題が多い。著作権はブレーキになることが多い。カメラの音も問題になる。２００９年にアイウエイウエイ展ではじめて「写真撮影OK」にしたがこれは日本初に近いのではないか。
＊現代アートの強いところは作家が生きている！！
ー＞死んでいると権利団体は権利を守ろうとする。遺族もそうなるのでやりにくくなる。
でも生きていいても著作権団体に所属しているとそれが難しくなることもある。
ー＞個展だと一人だけでOKnanode
-＞個人的には「一人でも多くの人に見てもらいたいのではないか」と交渉したりする。
写真は写真だけではなくストーリにするので動画もOKにしようとする

なぜ意図してOKにするのか？

シェアや核酸をねらっているところがある。これは個人的な考えですが美術館は特権的な人々のものでそれを解放したものという考えがあるが、それをこと体験を友達をシェアしていく体験は未来から見ると当然のことなのではないか。
たとえば動物園はOKなのに美術はなぜダメか？

あとは利用者のライフログとして記録したいという意図があるとおもうので、それを満足させることも美術館のミッッションかもしれないと個人的には思う

日本のスマホは音がなるのが問題（田代まさしのせい）海外のものはならない

プロモーション主導で学芸を考えることがあるのか？
学芸をリードすることはないので、内容を咀嚼してそれを正しく理解してPRを考える。たとえば宇宙と芸術の時は刀をいれるなどなんらかの追加要素をいれるように考える。
企画を見ている時では別のことを考えても設営をみて考えることがある。たとえば建築だと千利休の原寸がバズるかと思いきや、入り口の壁面がバズったりする。ひたすら心理戦
そういう意味ではトライアンドエラーで調整していくという形で行なって行っている。

炎上リスク
SNSで気をつけているのはスポーツのことや、政治に言わない、宗教、性に関しては言わない。
たとえば「巨人優勝おめでとう」などは言わないようにしている。
建築展の監修者の大学の先生が、展覧会の外でもめたことがあるが
これは「ソーシャルリスニング」を見ているとわかるので、外でやる分にはいいかと（これはかかない）

＊（おまけ）会田誠のころは
その頃は担当ではなかったのでわからないが、もう艦長クラスで毅然としてみせます！という姿勢をとっていた。

*他のメディアとの連携はなにか積極的にやっているのか？
もともとのフォロアーが大きいので、言及するとリツイートしてもらえる言及されるという可能性がでてくるので積極的に描いてくれがち。なのでお互いにお知らせをしてコミュニケーションを戦略的に取ろうとするという姿勢である。

「中の人」の重要性
中の人が変わってガラリとかわっていた。もともとSNSが好きなのと、心理戦なのが大好き。


＊他業種の中の人とのやりとりは？
多分相性はあるとおもう。シャープなどはかなり人柄を出していくが、森美術館はなるべく中の人をださないという傾向があるのでお互いの相性もある。
あとは流星等の時になげてみたけどスルーされることもあった。

#emptymoriartmuseum
MOMAやポンピデューでやっていたやつ。ビジネスではなく楽しんでやるようにしたい。なんか意図的な広告は嘘くさい（私もそう思いました）

手法がどんどん代わり陳腐化するので手を変え品をかえやろうというマインドが必要となるかもしれない。それから考えると企画展ばかりというのは結果的に良かったのかもしれません。

Social insight